Requisitos
MySQL 8+

MySQL Workbench o cliente equivalente (database client).

Ejecución
Abrí MySQL Workbench y conectate a tu servidor local.

Creá un nuevo archivo de query, copiá el script completo de abajo y pegalo.

Ejecutalo presionando Ctrl + Shift + Enter.

Script Completo de Inicialización (DDL & DML)
SQL
-- ============================================
-- RECETARIO - Script Completo de Base de Datos
-- ============================================

CREATE DATABASE IF NOT EXISTS recetario 
  CHARACTER SET utf8mb4 
  COLLATE utf8mb4_unicode_ci;

USE recetario;

-- --------------------------------------------
-- 1. Tabla: categorias
-- --------------------------------------------
CREATE TABLE IF NOT EXISTS categorias (
  id_categoria INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  nombre       VARCHAR(100) NOT NULL,
  activo       BOOL NOT NULL DEFAULT 1
);

-- --------------------------------------------
-- 2. Tabla: usuarios (Manejo de credenciales y email)
-- --------------------------------------------
CREATE TABLE IF NOT EXISTS usuarios (
  id_usuario     INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  email          VARCHAR(150) UNIQUE NOT NULL,
  password       VARCHAR(255) NOT NULL,
  activo         BOOL NOT NULL DEFAULT 1,
  fecha_creacion DATETIME NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
);

-- --------------------------------------------
-- 3. Tabla: receta
-- --------------------------------------------
CREATE TABLE IF NOT EXISTS receta (
  id_receta          INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  nombre             VARCHAR(200) NOT NULL,
  descripcion        TEXT,
  ingredientes       TEXT,
  pasos              TEXT,
  tiempo_preparacion INT,
  id_categoria       INT NOT NULL,
  id_usuario         INT NOT NULL,
  activo             BOOL NOT NULL DEFAULT 1,
  fecha_creacion     DATETIME NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
  CONSTRAINT fk_categoria FOREIGN KEY (id_categoria) REFERENCES categorias(id_categoria),
  CONSTRAINT fk_usuario FOREIGN KEY (id_usuario) REFERENCES usuarios(id_usuario)
);

-- ============================================
-- CARGA DE DATOS INICIALES (Seed Data)
-- ============================================

-- --------------------------------------------
-- Datos: categorias
-- --------------------------------------------
INSERT INTO categorias (nombre) VALUES
  ('Entrada'),
  ('Sopa'),
  ('Plato principal'),
  ('Guarnición'),
  ('Postre'),
  ('Desayuno / Merienda');

-- --------------------------------------------
-- Datos: usuarios (Admin Base para Login)
-- --------------------------------------------
INSERT INTO usuarios (email, password) 
VALUES ('Admin@gmail.com', '1234!');

-- --------------------------------------------
-- Datos: recetas
-- --------------------------------------------

-- CATEGORÍA 1: Entrada
INSERT INTO receta (nombre, descripcion, ingredientes, pasos, tiempo_preparacion, id_categoria, id_usuario) VALUES
('Empanadas Criollas', 'Clásicas empanadas argentinas de carne cortada a cuchillo.', 'Carne vacuna 1kg\nCebolla 1kg\nHuevos 4\nCondimentos\nTapas de empanada', '1. Cocinar la cebolla y agregar la carne con los condimentos.\n2. Dejar enfriar el relleno y sumar el huevo picado.\n3. Armar las empanadas con el repulgue tradicional.\n4. Hornear a fuego fuerte durante 15 minutos.', 60, 1, 1),
('Provoleta al Oregano', 'Queso provolone fundido a la parrilla o plancha.', 'Queso provolone 1 rodaja\nAceite de oliva\nOrégano\nAjo en polvo', '1. Calentar bien la plancha o parrilla.\n2. Pasar la provoleta por harina para lograr una costra crocante.\n3. Dorar 2 minutos de cada lado a fuego fuerte.\n4. Servir con oliva y orégano.', 10, 1, 1),
('Brusquetas de Tomate y Albahaca', 'Tostadas de pan de campo con sabor mediterráneo.', 'Pan de campo\nTomates perita 2\nAjo 1 diente\nAlbahaca fresca\nOliva', '1. Tostar las rodajas de pan.\n2. Frotar el diente de ajo sobre el pan caliente.\n3. Cubrir con tomates cubeteados y hojas de albahaca.\n4. Rociar con aceite de oliva.', 15, 1, 1),
('Bastones de Muzarela', 'Bastones de queso rebozados y fritos, ideales para picar.', 'Muzzarella 500g\nHuevos 3\nPan rallado\nHariana\nCondimentos', '1. Cortar el queso in bastones gruesos.\n2. Pasar por harina, luego por huevo batido y finalmente por pan rallado.\n3. Repetir el rebozado para que no se escape el queso.\n4. Congelar 1 hora y freír en aceite bien caliente.', 30, 1, 1),
('Matambre con Rusa', 'Clásica entrada fría de las fiestas argentinas.', 'Matambre de ternera\nVerduras para el caldo\nPapas 3\nZanahorias 2\nMayonesa', '1. Hervir el matambre con condimentos por 2 horas hasta que esté tierno.\n2. Prensar y enfriar.\n3. Hacer la ensalada rusa hirviendo cubos de papa y zanahoria, mezclados con mayonesa.\n4. Servir todo frío.', 150, 1, 1),
('Vitel Thoné', 'Finas lonjas de carne de peceto con salsa de atún y alcaparras.', 'Peceto vacuno 1\nAtún en lata 2\nAnchoas 4\nMayonesa\nAlcaparras', '1. Hervir el peceto en caldo hasta que esté tierno.\n2. Dejar enfriar y cortar en rodajas finas.\n3. Licuar el atún, anchoas, mayonesa y un toque de caldo.\n4. Cubrir la carne con la salsa y decorar con alcaparras.', 120, 1, 1),
('Rabas a la Romana', 'Anillos de calamar tiernos y crocantes.', 'Tubos de calamar 2\nHarina\nHuevos 2\nLimón\nSal y pimienta', '1. Cortar los tubos en anillos finos.\n2. Pasar por harina, huevo batido condimentado y otra vez por harina.\n3. Freír en abundante aceite caliente durante solo 1 o 2 minutos para que no queden gomosas.', 20, 1, 1),
('Carpaccio de Lomo', 'Láminas delgadas de lomo crudo marinado.', 'Lomo vacuno 300g\nQueso parmesano\nRúcula\nLimón\nAceite de oliva', '1. Congelar el lomo levemente para poder cortarlo bien fino.\n2. Disponer las láminas en el plato.\n3. Marinar con jugo de limón y oliva.\n4. Decorar con hojas de rúcula y lascas de parmesano.', 15, 1, 1),
('Tequeños de Queso', 'Deditos de masa crujiente rellenos de queso llanero o muzzarella.', 'Masa de harina de trigo\nQueso semiduro blanco\nAceite para freír', '1. Cortar el queso en tiras.\n2. Estirar la masa y cortar tiras largas.\n3. Envolver el queso con la masa asegurando que no queden huecos.\n4. Freír hasta dorar.', 35, 1, 1),
('Melón con Jamón', 'Combinación agridulce clásica y muy refrescante.', 'Melón fresco 1\nJamón crudo de buena calidad 200g', '1. Cortar el melón en rodajas o cubos medianos.\n2. Envolver cada pieza de melón con una feta de jamón crudo.\n3. Servir inmediatamente bien frío.', 10, 1, 1),
('Champiñones al Ajillo', 'Hongos salteados con mucho sabor.', 'Champiñones frescos 400g\nAjo 4 dientes\nGuindilla 1\nVino blanco 50ml', '1. Limpiar y laminar los champiñones.\n2. Dorar el ajo fileteado y la guindilla en oliva.\n3. Sumar los hongos a fuego fuerte.\n4. Desglasar con vino blanco y dejar evaporar el alcohol.', 15, 1, 1),
('Papas Bravas', 'Cubos de papa frita crujiente con salsa picante.', 'Papas grandes 3\nSalsa de tomate\nTabasco o pimentón picante\nAlioli', '1. Cortar las papas en cubos irregulares.\n2. Cocinar en aceite a temperatura media y luego subir el fuego para dorar.\n3. Mezclar la salsa de tomate con el picante.\n4. Servir las papas con la salsa por encima.', 30, 1, 1),
('Langostinos al Ajillo', 'Mariscos salteados con ajo y pimentón.', 'Langostinos pelados 500g\nAjo 5 dientes\nPimentón dulce\nAceite de oliva', '1. Calentar el aceite de oliva en una cazuela.\n2. Dorar los ajos laminados.\n3. Incorporar los langostinos y cocinar 1 minuto por lado.\n4. Espolvorear con pimentón y servir caliente.', 12, 1, 1),
('Brochetas de Caprese', 'Una versión interactiva de la famosa ensalada.', 'Tomates cherry 20\nBoconccinos de muzzarella\nAlbahaca\nPalillos de brocheta', '1. Intercalar en el palillo un tomate, una hoja de albahaca doblada y un boconccino.\n2. Repetir la secuencia.\n3. Condimentar con pimienta negra molida y reducción de aceto balsámico.', 15, 1, 1),
('Guacamole con Totopos', 'Dip mexicano clásico y saludable.', 'Aguacates maduros 3\nCebolla morada 1\nTomate 1\nCilantro\nJugo de lima', '1. Pisar la pulpa de los aguacates en un bowl.\n2. Agregar la cebolla, el tomate y el cilantro finamente picados.\n3. Incorporar el jugo de lima y sal.\n4. Servir acompañado de totopos crocantes.', 15, 1, 1),
('Hummus Tradicional', 'Crema de garbanzos ideal para untar.', 'Garbanzos cocidos 400g\nTahini (pasta de sésamo) 2 cucharadas\nAjo 1 diente\nLimón', '1. Procesar los garbanzos con el diente de ajo, tahini y jugo de limón.\n2. Añadir agua fría de a poco hasta lograr una textura suave y cremosa.\n3. Servir con un chorro de oliva y pimentón por encima.', 15, 1, 1),
('Espinacas a la Crema', 'Entrada caliente suave y reconfortante.', 'Espinaca fresca 2 paquetes\nHarina 1 cucharada\nLeche 200ml\nManteca\nNuez moscada', '1. Blanquear la espinaca en agua hirviendo por 1 minuto. Escurrir bien y picar.\n2. Hacer una salsa blanca (roux) con manteca, harina y leche.\n3. Mezclar la espinaca con la salsa crema.\n4. Condimentar con abundante nuez moscada.', 20, 1, 1),
('Rolls de Pionono Primavera', 'Arrollado agridulce muy fresco.', 'Pionono de vainilla 1\nMayonesa\nJamón cocido\nQueso\nTomate y lechuga picada', '1. Estirar el pionono y untarlo con mayonesa.\n2. Disponer las capas de jamón, queso, tomate cubeteado y lechuga.\n3. Enrollar ejerciendo una leve presión.\n4. Envolver en film y llevar a la heladera antes de cortar.', 25, 1, 1),
('Salpicón de Ave', 'Entrada ideal para aprovechar sobrantes de pollo.', 'Pollo cocido desmenuzado\nPapa hervida\nArvejas\nZanahoria rallada\nMayonesa', '1. Cortar todos los ingredientes en cubos uniformes.\n2. Mezclar en un bowl grande junto con el pollo.\n3. Aderezar con mayonesa, un toque de mostaza, sal y un chorrito de aceite.', 20, 1, 1),
('Ceviche de Pescado', 'Pescado blanco cocido en frío por la acidez del limón.', 'Filet de lenguado u otro pescado blanco 500g\nLimones 6\nCebolla morada 1\nCilantro', '1. Cortar el pescado en cubos de 1cm.\n2. Cortar la cebolla en pluma fina.\n3. Mezclar el pescado con el jugo de limón y dejar reposar 10 minutos en frío.\n4. Sumar la cebolla, cilantro y sal antes de servir.', 25, 1, 1);

-- CATEGORÍA 2: Sopa
INSERT INTO receta (nombre, descripcion, ingredientes, pasos, tiempo_preparacion, id_categoria, id_usuario) VALUES
('Sopa de Verduras Casera', 'Sopa clásica, nutritiva y llena de color.', 'Zanahoria 2\nPapa 2\nZapallito 2\nPuerro 1\nCaldo de verduras', '1. Cortar todas las verduras en cubos pequeños (brunoise).\n2. Saltear el puerro en una olla con un chorrito de aceite.\n3. Agregar el resto de los vegetales y cubrir con caldo caliente.\n4. Cocinar a fuego medio durante 30 minutos hasta que estén tiernas.', 40, 2, 1),
('Crema de Calabaza', 'Textura súper sedosa y sabor dulce natural.', 'Calabaza 1kg\nCebolla 1\nCaldo 500ml\nCrema de leche 100ml\nManteca', '1. Rehogar la cebolla en manteca.\n2. Agregar la calabaza en cubos y el caldo.\n3. Hervir hasta que la calabaza se deshaga.\n4. Licuar o procesar todo, agregar la crema y condimentar con nuez moscada.', 35, 2, 1),
('Sopa de Cebolla Francesa', 'Un clásico internacional con queso gratinado.', 'Cebollas grandes 4\nManteca 50g\nCaldo de carne 1L\nPan de flauta\nQueso gruyere', '1. Cortar las cebollas en juliana y cocinarlas a fuego mínimo en manteca por 30 minutos hasta caramelizar.\n2. Agregar el caldo de carne y cocinar 20 minutos más.\n3. Servir en cazuelas, colocar una tostada arriba, cubrir con queso y gratinar al horno.', 60, 2, 1),
('Sopa de Tomate Cremosa', 'Perfecta para acompañar con un sándwich de queso fundido.', 'Tomates maduros 1kg\nAjo 2 dientes\nCebolla 1\nCaldo de verduras\nAlbahaca', '1. Hornear los tomates con el ajo y oliva por 20 minutos.\n2. Saltear la cebolla en una olla.\n3. Incorporar los tomates horneados y el caldo.\n4. Hervir 10 minutos, licuar por completo y servir con albahaca.', 45, 2, 1),
('Minestrone Italiano', 'Sopa contundente con legumbres y pasta corta.', 'Porotos cocidos 200g\nPasta corta 100g\nMix de verduras\nExtracto de tomate', '1. Saltear las verduras en aceite de oliva.\n2. Agregar el extracto de tomate y agua o caldo.\n3. Sumar los porotos y dejar cocinar 20 minutos.\n4. Agregar la pasta directamente a la olla y cocinar hasta que esté al dente.', 50, 2, 1),
('Sopa de Pollo y Fideos', 'El remedio casero definitivo para los días fríos.', 'Pollo (carcasa o pechuga)\nZanahoria 1\nApio 1 planta\nFideos munición 100g', '1. Hervir el pollo con el apio y la zanahoria durante 1 hora para lograr un caldo concentrado.\n2. Retirar el pollo, desmenuzar la carne y descartar huesos.\n3. Volver a poner la carne en el caldo, agregar los fideos y cocinar por 8 minutos.', 75, 2, 1),
('Gazpacho Andaluz', 'Sopa fría tradicional de España, ideal para el verano.', 'Tomates perita 1kg\nPimiento verde 1\nPepino 1\nAjo 1 diente\nAceite de oliva', '1. Lavar y pelar todas las verduras.\n2. Procesar en licuadora junto con el aceite de oliva, vinagre y sal.\n3. Pasar por un colador fino si se prefiere una textura más delicada.\n4. Enfriar en heladera al menos 2 horas antes de servir.', 15, 2, 1),
('Crema de Espárragos', 'Elegante, suave y de un color verde vibrante.', 'Espárragos verdes 1 atado\nPuerro 1\nPapa chica 1\nCaldo\nCrema', '1. Cortar las puntas de los espárragos y reservarlas.\n2. Saltear el puerro y los tallos en rodajas.\n3. Sumar la papa en cubos y el caldo; cocinar 20 minutos.\n4. Procesar, colar, añadir la crema y decorar con las puntas salteadas.', 35, 2, 1),
('Sopa de Lentejas', 'Espesa, nutritiva y con alto contenido de hierro.', 'Lentejas 300g\nChorizo colorado 1\nCebolla\nPapa 1\nCaldo de carne', '1. Remojar las lentejas previamente.\n2. Dorar el chorizo colorado en rodajas con la cebolla.\n3. Añadir las lentejas, la papa cubeteada y cubrir con caldo.\n4. Cocinar a fuego lento durante 45 minutos hasta que espese.', 60, 2, 1),
('Sopa Miso Japonesa', 'Sopa ligera, oriental y llena de propiedades.', 'Agua 1L\nAlga wakame\nTofu 100g\nPasta de miso 2 cucharadas\nVerdeo', '1. Calentar el agua sin que llegue a hervir del todo.\n2. Hidratar el alga wakame y cortar el tofu en cubos.\n3. Disolver el miso en un cucharón con un poco de agua caliente y luego incorporarlo a la olla.\n4. Servir con verdeo fresco.', 15, 2, 1),
('Sopa de Ajo Castellana', 'Sopa humilde de la cocina tradicional española.', 'Ajo 6 dientes\nPan duro de ayer\nPimentón dulce\nHuevos 2\nCaldo', '1. Dorar los ajos fileteados en oliva.\n2. Agregar el pan cortado en rodajas finas y tostar.\n3. Sumar el pimentón, enseguida el caldo y cocinar 10 minutos.\n4. Apagar el fuego, romper los huevos adentro y revolver para que se cocinen con el calor residual.', 20, 2, 1),
('Crema de Champiñones', 'Delicioso sabor a hongos silvestres en formato crema.', 'Champiñones 500g\nCebolla 1\nVino blanco\nCaldo de verduras\nCrema', '1. Saltear la cebolla y los champiñones fileteados hasta dorar.\n2. Verter un chorrito de vino blanco y dejar reducir.\n3. Agregar el caldo y cocinar 15 minutos.\n4. Procesar hasta homogenizar y terminar con un toque de crema de leche.', 30, 2, 1),
('Sopa de Mariscos', 'Sabor a mar concentrado en un plato caliente.', 'Mix de mariscos 400g\nTomate triturado\nCebolla\nCaldo de pescado (Fumet)', '1. Sofreír la cebolla con el tomate triturado.\n2. Mojar con el caldo de pescado y dejar hervir 15 minutos.\n3. Añadir los mariscos (camarones, mejillones, calamar) y cocinar por 5 minutos finales.', 35, 2, 1),
('Sopa Cappelletti en Brodo', 'Tradición italiana clásica de los domingos de invierno.', 'Cappelletti o tortellini de carne 250g\nBuen caldo casero de gallina o carne 1.5L', '1. Calentar el caldo casero filtrado hasta que rompa el hervor.\n2. Tirar los cappelletti directamente en el caldo.\n3. Cocinar durante 4 a 5 minutos (según el empaque).\n4. Servir la pasta flotando en el caldo con abundante queso rallado.', 10, 2, 1),
('Borsch (Sopa de Remolacha)', 'Sopa típica de Europa del Este con un color único.', 'Remolachas grandes 3\nRepollo blanco 200g\nPapa 1\nCaldo\nCrema agria', '1. Rallar las remolachas y saltearlas con un toque de vinagre.\n2. En una olla con caldo, cocinar la papa y el repollo picado.\n3. Incorporar las remolachas y cocinar todo por 30 minutos.\n4. Servir caliente con una cucharada de crema agria arriba.', 50, 2, 1),
('Sopa de Arvejas partidas', 'Sopa ultra espesa e invernal.', 'Arvejas partidas 250g\nPanceta ahumada 100g\nCebolla\nCaldo de verduras', '1. Lavar las arvejas partidas.\n2. Dorar la panceta en cubos junto con la cebolla.\n3. Añadir las arvejas y cubrir con el doble de cantidad de caldo.\n4. Cocinar a fuego bajo por 50 minutos removiendo para que no se pegue al fondo.', 60, 2, 1),
('Crema de Maíz (Choclo)', 'Sopa cremosa y dulce, ideal para toda la familia.', 'Choclo desgranado en lata 2\nLeche 300ml\nCaldo 300ml\nCebolla\nManteca', '1. Rehogar la cebolla en manteca.\n2. Agregar los granos de choclo, el caldo y la leche.\n3. Cocinar 15 minutos.\n4. Procesar bien en licuadora y pasar por colador para retirar los hollejos del maíz.', 25, 2, 1),
('Sopa Ramen Express', 'Versión rápida de la tradicional sopa de fideos japonesa.', 'Fideos ramen\nDiente de ajo\nJengibre rallado\nSalsa de soja\nHuevo blando', '1. Saltear el ajo y jengibre en aceite de sésamo.\n2. Agregar caldo de pollo y salsa de soja, hervir 10 minutos.\n3. Cocinar los fideos en ese caldo por 3 minutos.\n4. Servir con verdeo y un huevo hervido cortado a la mitad.', 20, 2, 1),
('Sopa de Pescado Sencilla', 'Aprovecha los recortes de pescado blanco para un plato nutritivo.', 'Filet de merluza 300g\nPapa 1\nTomate 1\nPuerro\nCaldo de pescado', '1. Saltear el puerro y el tomate cubeteado.\n2. Agregar la papa cortada bien fina y el caldo.\n3. Cuando la papa esté tierna, incorporar el pescado en trozos medianos.\n4. Cocinar 5 minutos más para que el pescado no se desarme.', 30, 2, 1),
('Sopa de Zanahoria y Jengibre', 'Una combinación fresca, picante y desintoxicante.', 'Zanahorias 500g\nJengibre fresco 2cm\nCebolla 1\nCaldo de verduras', '1. Saltear la cebolla.\n2. Agregar las zanahorias cortadas en rodajas y el jengibre rallado.\n3. Cubrir con caldo y cocinar por 25 minutos.\n4. Licuar por completo hasta que quede una crema lisa y homogénea.', 35, 2, 1);

-- CATEGORÍA 3: Plato principal
INSERT INTO receta (nombre, descripcion, ingredientes, pasos, tiempo_preparacion, id_categoria, id_usuario) VALUES
('Milanesa a la napolitana', 'Clásica milanesa con salsa, jamón y queso.', 'Milanesas de ternera\nSalsa de tomate\nJamón\nMozzarella\nHuevo y pan rallado', '1. Rebozar y freír las milanesas.\n2. Colocar en asadera con salsa, jamón y queso.\n3. Hornear 10 minutos hasta gratinar.', 40, 3, 1),
('Ñoquis de papa', 'Ñoquis caseros de papa con salsa a elección.', '1 kg de papas\n300g de harina\n1 huevo\nSal a gusto', '1. Hervir las papas con cáscara hasta que estén tiernas.\n2. Pelar y pisar las papas en caliente.\n3. Agregar el huevo, sal y la harina de a poco.\n4. Amasar hasta formar un bollo tierno que no se pegue.\n5. Formar rollitos y cortar los ñoquis.\n6. Hervir en agua con sal hasta que suban a la superficie.', 45, 3, 1),
('Pastel de Papa', 'Capas de carne picada sazonada cubiertas con puré de papas gratinado.', 'Carne picada 500g\nCebolla 2\nPapas 1kg\nHuevo duro\nMuzzarella', '1. Cocinar la carne con la cebolla y condimentos.\n2. Hacer un puré de papas clásico con manteca.\n3. En una fuente, armar una base de carne, huevo picado y cubrir con el puré.\n4. Agregar muzzarella arriba y gratinar fuertemente en el horno.', 50, 3, 1),
('Pollo al Horno con Confit', 'Presas de pollo jugosas doradas al horno con vegetales.', 'Pollo entero trozado\nPapas 3\nZanahorias 2\nLimón y ajo', '1. Disponer los trozos de pollo en una asadera.\n2. Cortar las papas y zanahorias y acomodarlas alrededor.\n3. Condimentar con sal, pimienta, romero, jugo de limón y aceite.\n4. Hornear a 200°C durante 50 minutos hasta que la piel esté bien crocante.', 60, 3, 1),
('Canelones de Verdura', 'Pasta rellena de acelga y ricota con salsa mixta.', 'Acelga cocida 1 paquete\nRicota 250g\nPanqueques de harina\nSalsa bolognesa\nSalsa blanca', '1. Mezclar la acelga picada con la ricota, nuez moscada y parmesano.\n2. Rellenar los panqueques formando los canelones.\n3. Acomodar en una fuente para horno.\n4. Cubrir con salsa bolognesa y salsa blanca, y hornear por 20 minutos.', 45, 3, 1),
('Carne al Horno con Papas', 'Corte de carne tierno cocinado lentamente.', 'Tapa de asado o peceto 1.5kg\nPapas 1kg\nAjo\nChimichurri', '1. Marinar la carne con chimichurri y ajo.\n2. Colocar en una asadera profunda junto con las papas cortadas en cuñas.\n3. Tapar con papel aluminio y cocinar a fuego medio por 1 hora.\n4. Retirar el papel los últimos 15 minutos para dorar la superficie.', 80, 3, 1),
('Arroz con Pollo Criollo', 'Arroz bien sabroso y húmedo con vegetales y pollo.', 'Pollo en cubos 500g\nArroz blanco 300g\nPimiento morrón\nCebolla\nCaldo con azafrán', '1. Dorar los cubos de pollo en una cacerola grande, luego reservar.\n2. En el mismo fondo de cocción, saltear la cebolla y el morrón.\n3. Agregar el arroz para nacararlo, incorporar el pollo y el caldo.\n4. Cocinar tapado a fuego mínimo por 18 minutos.', 40, 3, 1),
('Lasaña de Carne', 'Capas interfoliadas de pasta, bolognesa, jamón, queso y salsa blanca.', 'Láminas de lasaña\nSalsa bolognesa\nJamón cocido\nMuzzarella\nSalsa blanca', '1. En una fuente alta, colocar una base de salsa blanca.\n2. Alternar capas de pasta, salsa bolognesa, jamón y muzzarella.\n3. Finalizar con salsa blanca y queso rallado abundante.\n4. Hornear por 35 minutos hasta que la pasta esté tierna.', 60, 3, 1),
('Guiso de Lentejas Completo', 'Plato de olla ideal para el invierno con embutidos.', 'Lentejas 400g\nPanceta ahumada\nChorizo colorado\nCarne de cerdo en cubos\nVegetales', '1. Sellar los embutidos y la carne de cerdo en una olla.\n2. Sumar cebolla, morrón y zanahoria picados.\n3. Incorporar puré de tomate y las lentejas previas en remojo.\n4. Cubrir con caldo y cocinar a fuego lento por 45 minutos.', 70, 3, 1),
('Strogonoff de Pollo', 'Pollo cremoso de origen ruso adaptado al gusto criollo.', 'Pechuga de pollo 600g\nChampiñones 200g\nCebolla\nCrema de leche\nKétchup y mostaza', '1. Cortar el pollo en tiras finas y dorarlo.\n2. Agregar la cebolla y los champiñones fileteados.\n3. Sumar una cucharada de mostaza, una de kétchup y mezclar.\n4. Incorporar la crema de leche y apagar el fuego apenas rompa hervor. Servir con arroz.', 30, 3, 1),
('Bife de Chorizo a la Plancha', 'El corte clásico argentino cocinado a la perfección.', 'Bife de chorizo de 400g\nSal entrefina\nAceite neutro', '1. Calentar una plancha de hierro a fuego máximo hasta que humee.\n2. Salar la carne de ambos lados.\n3. Cocinar el bife sin moverlo durante 6 a 7 minutos por lado (para punto jugoso).\n4. Dejar reposar 2 minutos antes de cortar.', 15, 3, 1),
('Pescado a la Sedienta', 'Filet de pescado blanco al horno con finas hierbas y limón.', 'Filet de merluza 1kg\nLimón 2\nAjo y perejil (provenzal)\nAceite de oliva', '1. Disponer los filets en una fuente aceitada.\n2. Condimentar con sal, pimienta y abundante provenzal.\n3. Cubrir con rodajas finas de limón.\n4. Hornear a fuego fuerte por solo 15 minutos para que no se seque.', 20, 3, 1),
('Cerdo a la Mostaza', 'Solomillo o bondiola con una salsa agridulce exquisita.', 'Bondiola de cerdo 1kg\nMostaza 3 cucharadas\nMiel 1 cucharada\nCrema de leche 200ml', '1. Cortar el cerdo en medallones gruesos y dorarlos en una sartén.\n2. Retirar la carne y en la misma sartén agregar la mostaza y la miel.\n3. Incorporar la crema y volver a poner el cerdo adentro.\n4. Cocinar a fuego bajo por 10 minutos.', 35, 3, 1),
('Wok de Vegetales y Carne', 'Salteado rápido de verduras crocantes estilo asiático.', 'Carne vacuna en tiras 400g\nMorrón\nZanahoria en bastones\nZucchini\nSalsa de soja', '1. Calentar el wok al máximo con un hilo de aceite.\n2. Saltear la carne rápidamente y retirar.\n3. Agregar los vegetales manteniendo el fuego alto para que queden crocantes (al dente).\n4. Volver a incorporar la carne, verter salsa de soja y saltear 1 minuto más.', 20, 3, 1),
('Hamburguesas Caseras Gourtmet', 'Medallones de carne pura con todo el sabor.', 'Carne picada (roast beef) 1kg\nSal y pimienta\nPanceta\nQueso cheddar\nPant de viena', '1. Armar los medallones de carne sin amasar demasiado para que no queden duros.\n2. Cocinar a la plancha fuerte logrando una costra.\n3. Dar vuelta, colocar el cheddar y tapar para que funda.\n4. Servir en pan tostado con panceta crocante.', 25, 3, 1),
('Sorrentinos de Jamón y Queso', 'Pasta rellena artesanal gigante.', 'Masa para pasta fresca\nJamón cocido picado\nMuzzarella\nRicota', '1. Mezclar los ingredientes del relleno.\n2. Estirar la masa fina y colocar sobre el molde de sorrentinos.\n3. Ubicar las esferas de relleno y cubrir con otra capa de masa.\n4. Cortar, sellar bien los bordes y hervir en abundante agua salada por 4 minutos.', 50, 3, 1),
('Polenta con Tuco y Salchicha Parrillera', 'Plato invernal reconfortante.', 'Polenta instantánea\nLeche y agua\nSalsa de tomate\nSalchicha parrillera 300g', '1. Cocinar la salchicha parrillera en la salsa de tomate durante 20 minutos.\n2. Hacer la polenta hirviendo partes iguales de agua y leche, volcando la polenta en lluvia.\n3. Servir la polenta cremosa caliente en un plato hondo.\n4. Cubrir con abundante salsa, la salchicha y queso.', 25, 3, 1),
('Supremas de Pollo a la Suiza', 'Pechuga rebozada con una deliciosa cubierta cremosa.', 'Pechugas de pollo\nPan rallado y huevo\nSalsa blanca espesa\nMuzzarella', '1. Preparar las milanesas de pollo (supremas) de forma tradicional y freírlas.\n2. Colocarlas en una placa.\n3. Cubrir cada suprema con una capa de salsa blanca y encima muzzarella.\n4. Llevar al horno a gratinar hasta que esté dorado.', 35, 3, 1),
('Risotto de Hongos', 'Arroz cremoso italiano de alta cocina hecho en casa.', 'Arroz arbóreo 300g\nHongos secos hidratados\nCebolla\nVino blanco\nManteca y parmesano', '1. Saltear la cebolla y el arroz.\n2. Agregar el vino blanco y dejar evaporar.\n3. Incorporar los hongos e ir agregando caldo caliente cucharón por cucharón sin dejar de revolver.\n4. A los 18 minutos, apagar el fuego y "mantecar" con cubos de manteca fría y parmesano.', 40, 3, 1),
('Zapallitos Rellenos de Carne', 'Una opción clásica de la cocina hogareña.', 'Zapallitos verdes redondos 4\nCarne picada 300g\nCebolla\nQueso para gratinar', '1.  Hervir los zapallitos enteros por 7 minutos. Cortar la tapa y ahuecarlos.\n2. Mezclar la pulpa extraída con la carne picada ya cocinada con cebolla.\n3. Rellenar las carcasas de los zapallitos.\n4. Coronar con queso y hornear por 15 minutos.', 40, 3, 1);

-- CATEGORÍA 4: Guarnición
INSERT INTO receta (nombre, descripcion, ingredientes, pasos, tiempo_preparacion, id_categoria, id_usuario) VALUES
('Papas Fritas Tradicionales', 'El clásico acompañamiento, crocantes por fuera y tiernas por dentro.', 'Papas 1kg\nAceite para freír\nSal', '1. Pelar las papas y cortarlas en bastones uniformes.\n2. Lavarlas con agua fría para quitar el exceso de almidón y secarlas muy bien.\n3. Freír en aceite caliente en dos etapas: primero a fuego medio para tiernizar y luego a fuego fuerte para dorar.', 30, 4, 1),
('Puré de Papas Cremoso', 'Suave, sedoso y con el toque justo de condimentos.', 'Papas 1kg\nManteca 50g\nLeche caliente 100ml\nNuez moscada', '1. Hervir las papas con cáscara. Pelar y pisar mientras sigan calientes.\n2. Incorporar la manteca en cubos y revolver enérgicamente.\n3. Agregar la leche caliente de a poco hasta lograr la consistencia deseada.\n4. Condimentar con sal, pimienta y nuez moscada.', 25, 4, 1),
('Ensalada Caprese', 'Fresca, rápida y con los colores de la bandera italiana.', 'Tomates maduros 2\nMuzzarella de búfala o tradicional 200g\nHojas de albahaca fresca\nOliva', '1. Cortar los tomates y el queso en rodajas medianas.\n2. Intercalar las rodajas en el plato de presentación.\n3. Decorar con las hojas de albahaca fresca por encima.\n4. Condimentar con sal, pimienta negra y un buen chorro de aceite de oliva.', 10, 4, 1),
('Verduras Asadas al Horno', 'Vegetales crujientes y caramelizados por el calor del horno.', 'Zucchini 1\nBerenjena 1\nMorrón rojo 1\nCebolla morada 1\nRomero', '1. Cortar todos los vegetales en trozos medianos y uniformes.\n2. Disponerlos en una asadera sin encimarlos.\n3. Rociar con aceite de oliva, sal, pimienta y ramitas de romero fresco.\n4. Hornear a 200°C por 30 minutos moviéndolos a la mitad.', 35, 4, 1),
('Arroz Blanco Pilaf', 'Arroz suelto y aromático que no se pega jamás.', 'Arroz largo fino 200g\nAjo 1 diente\nCaldo de verduras o agua\nManteca', '1. Dorar el diente de ajo entero en una olla con un poco de manteca.\n2. Agregar el arroz y saltearlo por 1 minuto hasta que cambie de color (nacarar).\n3. Añadir el doble de volumen de agua hirviendo.\n4. Cocinar a fuego mínimo con la olla tapada por 15 minutos sin revolver.', 20, 4, 1),
('Papas al Horno Crocantes', 'El secreto para que queden con una costra dorada irresistible.', 'Papas grandes 3\nPolenta en polvo 1 cucharada\nAceite y condimentos', '1. Pelar las papas y cortarlas en cubos.\n2. Hervirlas en agua con sal por solo 5 minutos (blanqueado).\n3. Escurrir, pasar a un bowl, sumar aceite, condimentos y espolvorear la polenta seca.\n4. Hornear en asadera precalentada a fuego máximo por 25 minutos.', 35, 4, 1),
('Espinacas al Gratin', 'Acompañamiento caliente y cremoso que le gusta a todos.', 'Espinacas cocidas 500g\nSalsa blanca 200ml\nQueso rallado grueso', '1. Escurrir perfectamente la espinaca y picarla fina.\n2. Mezclarla con la salsa blanca bien condimentada con nuez moscada.\n3. Colocar en una fuente apta para horno.\n4. Cubrir con el queso rallado y llevar a horno fuerte hasta que gratine la superficie.', 20, 4, 1),
('Ensalada Rusa', 'El infaltable de los asados y las mesas dominicales.', 'Papas 2\nZanahorias 2\nArvejas en lata 100g\nMayonesa', '1. Pelar y cortar las papas y zanahorias en cubos pequeños idénticos.\n2. Hervir las zanahorias y a los 5 minutos sumar las papas hasta que estén tiernas pero firmes.\n3. Enfriar por completo los vegetales.\n4. Mezclar con las arvejas y unir todo con abundante mayoensas.', 30, 4, 1),
('Aros de Cebolla Fritos', 'Crocantes y perfectos para acompañar hamburguesas.', 'Cebollas grandes 2\nHarina\nCerveza rubia fría 150ml\nPan rallado', '1. Cortar las cebollas en rodajas gruesas de 1cm y separar los aros.\n2. Hacer una mezcla con harina y cerveza fría para formar una pasta húmeda.\n3. Pasar los aros por harina, luego por la pasta de cerveza y finalmente por pan rallado.\n4. Freír en aceite bien caliente.', 25, 4, 1),
('Puré de Zapallo Pumpkin', 'Dulce, suave y súper saludable.', 'Zapallo cabutiá o Anco 1kg\nManteca 30g\nMiel 1 cucharadita', '1. Cortar el zapallo a la mitad, retirar semillas y colocar boca abajo en una placa.\n2. Hornear hasta que la pulpa esté completamente tierna.\n3. Extraer la pulpa con una cuchara y pisarla.\n4. Agregar la manteca, la miel, sal y pimienta a gusto.', 40, 4, 1),
('Ensalada de Rúcula y Parmesano', 'Elegante ensalada con un contraste de sabores espectacular.', 'Rúcula fresca 1 atado\nLascas de queso parmesano\nNueces picadas\nAceto balsámico', '1. Lavar, secar muy bien las hojas de rúcula y disponerlas en una ensaladera.\n2. Utilizar un pelapapas para sacar láminas o lascas del bloque de parmesano.\n3. Agregar las nueces picadas para el toque crocante.\n4. Aderezar con aceite de oliva y reducción de aceto balsámico.', 10, 4, 1),
('Batatas al Horno Caramelizadas', 'Acompañamiento ideal para carnes de cerdo.', 'Batatas 3\nAzúcar negra 2 cucharadas\nAceite de oliva', '1. Lavar bien las batatas y cortarlas en rodajas con su cáscara.\n2. Acomodar en una placa para horno aceitada.\n3. Espolvorear el azúcar negra sobre las batatas.\n4. Hornear a fuego medio durante 30 minutos hasta que estén tiernas por dentro y caramelizadas por fuera.', 35, 4, 1),
('Chauchas con Huevo y Ajo', 'Una guarnición clásica y muy nutritiva.', 'Chauchas frescas 400g\nHuevos duros 2\nAjo 1 diente\nAceite', '1. Limpiar las chauchas quitando las puntas e hilos.\n2. Hervir en agua con sal por 12 minutos hasta que estén tiernas.\n3. Escurrir y saltear 1 minuto en una sartén con el ajo picado.\n4. Servir calientes con el huevo duro picado por encima.', 20, 4, 1),
('Zanahorias Glaseadas', 'Zanahorias dulces y tiernas con un brillo único.', 'Zanahorias cortadas en rodajas\nManteca 30g\nAzúcar 1 cucharada\nCaldo 50ml', '1. Colocar las rodajas de zanahoria en una sartén con la manteca, azúcar y caldo.\n2. Cocinar tapado a fuego medio por 10 minutos.\n3. Destapar la sartén y subir el fuego.\n4. Dejar que los líquidos se reduzcan por completo hasta formar un almíbar brillante que cubra las zanahorias.', 20, 4, 1),
('Ensalada Cole Slaw', 'La famosa ensalada de repollo americana para carnes.', 'Repollo blanco picado\nRepollo morado picado\nZanahoria rallada\nMayonesa y crema', '1. Picar los repollos bien finos y rallar la zanahoria.\n2. Mezclar en un bowl pequeño partes iguales de mayonesa y crema de leche, junto con un toque de vinagre blanca y azúcar.\n3. Integrar los vegetales con el aderezo.\n4. Dejar reposar en heladera 1 hora antes de servir.', 15, 4, 1),
('Berenjenas en Escabeche', 'Ideal para acompañar carnes frías o tablas de fiambres.', 'Berenjenas 2\nVinagre de alcohol\nAgua\nAjo, laurel y ají molido', '1. Cortar las berenjenas en bastones.\n2. Hervirlas en partes iguales de agua y vinagre durante 6 minutos.\n3. Escurrir bien y dejar enfriar.\n4. Disponer en capas en un frasco alternando con ajo picado, laurel, ají molido y cubrir por completo con aceite.', 45, 4, 1),
('Brocoli al Horno con Queso', 'Una forma deliciosa de comer brócoli crocante.', 'Brócoli 1 planta\nAjo en polvo\nQueso muzzarella rallada', '1. Separar el brócoli en arbolitos pequeños.\n2. Colocarlos crudos en una asadera, rociar con oliva, sal y ajo en polvo.\n3. Hornear a 200°C por 15 minutos hasta que las puntas estén tostadas.\n4. Cubrir con muzzarella y hornear 3 minutos más hasta derretir.', 20, 4, 1),
('Ensalada Waldorf', 'Clásica ensalada agridulce, fresca e ideal para días festivos.', 'Manzanas verdes 2\nApio picado\nNueces picadas\nCrema de leche', '1. Cortar las manzanas en cubos medianos con o sin cáscara.\n2. Picar los tallos de apio finamente.\n3. Mezclar en un bowl junto con las nueces.\n4. Aderezar con una mezcla de crema de leche batida a medio punto, una cucharada de mayonesa, sal y pimienta.', 15, 4, 1),
('Tomates Rellenos con Arroz', 'Una excelente guarnición fría de verano.', 'Tomates redondos grandes 4\nArroz cocido 150g\nAtún en lata 1\nMayonesa', '1. Cortar la parte superior de los tomates y ahuecarlos con una cuchara cuidando de no romper las paredes.\n2. En un bowl, mezclar el arroz cocido frío, el atún desmenuzado y la mayonesa.\n3. Rellenar los tomotes con la mezcla de arroz.\n4. Llevar a la heladera hasta el momento de servir.', 20, 4, 1),
('Morrones con Huevo y Queso', 'Mitades de morrón cocinadas a la parrilla u horno.', 'Morrón rojo grande 2\nHuevos 4\nQueso cremoso\nSal e hilos de oliva', '1. Cortar los morrones a la mitad de forma longitudinal, limpiando las semillas internas.\n2. Colocarlos en una placa para horno boca arriba.\n3. Colocar unos cubos de queso adentro y romper un huevo crudo dentro de cada mitad.\n4. Hornear a fuego medio hasta que el huevo esté cocido a tu gusto.', 25, 4, 1);

-- CATEGORÍA 5: Postre
INSERT INTO receta (nombre, descripcion, ingredientes, pasos, tiempo_preparacion, id_categoria, id_usuario) VALUES
('Flan Casero', 'El rey de los postres argentinos con un caramelo perfecto.', 'Leche 1L\nHuevos 8\nAzúcar 250g\nEsencia de vainilla', '1. Hacer un caramelo con azúcar en la flanera.\n2. Batir levemente los huevos con el azúcar y la vainilla, agregar la leche tibia.\n3. Colar la mezcla y verter en la flanera.\n4. Cocinar al horno a baño María durante 1 hora a fuego bajo.', 75, 5, 1),
('Panqueques con Dulce de Leche', 'Rápidos, sencillos y absolutamente deliciosos.', 'Harina 200g\nHuevos 2\nLeche 500ml\nDulce de leche', '1. Licuar la harina, los huevos y la leche hasta que no queden grumos; dejar reposar.\n2. Cocinar los panqueques en una sartén con un toque de manteca dándolos vuelta.\n3. Untar con abundante dulce de leche repostero.\n4. Enrollar o doblar en pañuelo y espolvorear con azúcar impalpable.', 20, 5, 1),
('Chocotorta', 'El postre moderno más famoso del país, sin horno.', 'Galletitas de chocolate 3 paquetes\nDulce de leche 400g\nQueso crema firme 400g\nCafé para remojar', '1. Mezclar el dulce de leche con el queso crema hasta lograr una crema homogénea.\n2. Remojar las galletitas en café frío rápidamente.\n3. En una fuente, intercalar capas de galletitas húmedas y capas de crema.\n4. Llevar al freezer por 4 horas antes de cortar.', 30, 5, 1),
('Mousse de Chocolate', 'Consistencia aireada y un intenso sabor a cacao.', 'Chocolate semiamargo 200g\nManteca 30g\nHuevos 4\nAzúcar 50g', '1. Derretir el chocolate con la manteca a baño María.\n2. Separar las yemas de las claras. Batir las yemas con azúcar e incorporar al chocolate tibio.\n3. Batir las claras a punto nieve e integrarlas al chocolate con movimientos envolventes.\n4. Servir en copas y enfriar mínimo 3 horas.', 40, 5, 1),
('Ensalada de Frutas de Estación', 'Fresca, saludable y llena de vitaminas.', 'Naranjas 2\nBananas 2\nManzanas 2\nFrutillas 200g\nJugo de naranja', '1. Pelar y cortar todas las frutas en cubos pequeños de tamaño uniforme.\n2. Colocarlas en un bowl grande.\n3. Cubrir con jugo de naranja exprimido natural.\n4. Agregar azúcar a gusto si fuera necesario y dejar macerar en heladera 1 hora.', 20, 5, 1),
('Tarta de Manzana Clásica', 'Base crocante rellena de manzanas asadas y canela.', 'Masa para tarta dulce\nManzanas rojas o verdes 4\nAzúcar 100g\nCanela en polvo', '1. Forrar un molde de tarta con la masa.\n2. Pelar y cortar las manzanas en láminas finas.\n3. Acomodar las manzanas sobre la masa formando espirales.\n4. Espolvorear con azúcar y canela, y hornear a 180°C por 35 minutos.', 50, 5, 1),
('Budín de Pan', 'Excelente forma de reciclar el pan que sobró.', 'Pan de ayer 300g\nLeche 1L\nHuevos 5\nAzúcar 200g\nRalladura de limón', '1. Remojar el pan cortado en trozos con la leche caliente hasta que se deshaga.\n2. Agregar los huevos batidos, el azúcar y la ralladura de limón.\n3. Volcar en una budinera previamente acaramelada.\n4. Cocinar al horno a baño María durante 1 hora.', 80, 5, 1),
('Tiramisú Tradicional', 'El clásico postre italiano con aroma a café y mascarpone.', 'Vainillas 1 paquete\nQueso mascarpone 400g\nYemas 4\nCafé fuerte y cacao', '1. Batir las yemas con azúcar a baño María hasta espesar, luego enfriar y mezclar con mascarpone.\n2. Remojar las vainillas en café.\n3. Armar capas alternadas de vainillas húmedas y crema de mascarpone.\n4. Espolvorear la superficie con cacao amargo antes de llevar a la heladera.', 45, 5, 1),
('Peras al Vino Tinto', 'Postre sofisticado, aromático y muy vistoso.', 'Peras firmes 4\nVino tinto 750ml\nAzúcar 200g\nCáscara de naranja y canela', '1. Pelar las peras manteniendo el cabito intacto.\n2. En una olla, hervir el vino tinto con el azúcar, la canela y la cáscara de naranja.\n3. Introducir las peras y cocinarlas a fuego bajo durante 30 minutos hasta que estén tiernas.\n4. Retirar las peras y reducir el vino hasta que se vuelva un almíbar espeso.', 45, 5, 1),
('Arroz con Leche de la Abuela', 'Cremoso, clásico y muy económico.', 'Arroz doble carolina 100g\nLeche 1L\nAzúcar 150g\nEsencia de vainilla y canela', '1.  Hervir el arroz en la leche a fuego muy bajo, revolviendo seguido con cuchara de madera.\n2. Cuando el grano esté tierno (unos 25 minutos), agregar el azúcar y la vainilla.\n3. Cocinar 5 minutos más hasta que tome consistencia cremosa.\n4. Servir frío espolvoreado con canela molida.', 35, 5, 1),
('Brownie con Helado', 'El contraste perfecto entre el brownie caliente y el helado frío.', 'Chocolate 150g\nManteca 100g\nHuevos 3\nHarina 100g\nHelado de crema', '1. Derretir el chocolate con la manteca.\n2. Batir los huevos con azúcar, agregar el chocolate y luego la harina sin batir demasiado.\n3. Hornear a 180°C por solo 20 minutos (debe quedar húmedo en el centro).\n4. Servir un cuadrado tibio acompañado de una bocha de helado de crema americana.', 30, 5, 1),
('Lemon Pie', 'La combinación ideal de masa crocante, crema ácida de limón y merengue dulce.', 'Masa dulce\nCrema de limón (Lemon curd)\nMerengue italiano', '1. Hornear la masa de tarta dulce a blanco (cocida pero sin dorar en exceso).\n2. Rellenar con la crema hecha con jugo de limón, azúcar, yemas y almidón de maíz.\n3. Decorar arriba con el merengue italiano formando picos.\n4. Sopletear el merengue o llevar al horno un minuto para dorar las puntas.', 60, 5, 1),
('Volcán de Chocolate', 'Postre de restaurante con un corazón de chocolate líquido.', 'Chocolate 100g\nManteca 90g\nHuevos 2\nYemas 2\nHarina 40g', '1. Derretir chocolate y manteca. Batir los huevos, yemas y azúcar a blanco.\n2. Unir ambas preparaciones e incorporar la harina tamizada.\n3. Volcar en moldes individuales enmantecados y con cacao en polvo.\n4. Hornear a 200°C por exactamente 8 a 9 minutos. Servir caliente.', 20, 5, 1),
('Don Pedro', 'Un postre clásico de las cantinas argentinas para adultos.', 'Helado de crema americana\nNueces picadas\nWhisky 1 medida', '1. Colocar dos bochas generosas de helado de crema americana en una copa ancha.\n2. Espolvorear con las nueces picadas por encima.\n3. Verter la medida de whisky sobre el helado justo antes de servir al comensal.', 5, 5, 1),
('Vigilante (Queso y Dulce)', 'El postre más rápido, tradicional y patrio.', 'Queso fresco o mar del plata\nDulce de membrillo o batata', '1. Cortar una porción rectangular de queso.\n2. Cortar una porción del mismo tamaño de dulce (membrillo o batata según preferencia).\n3. Colocar el dulce sobre el queso y servir en un plato plano.', 5, 5, 1),
('Frutillas con Crema', 'Simple, estacional y un acierto garantizado.', 'Frutillas frescas 500g\nCrema de leche 250ml\nAzúcar 3 cucharadas', '1. Lavar las frutillas, quitar las hojas y cortarlas al medio o en cuartos.\n2. Batir la crema de leche con el azúcar hasta alcanzar el punto Chantilly (firme).\n3. Disponer las frutillas in copas individuales.\n4. Coronar con una generosa porción de crema chantilly fresca.', 15, 5, 1),
('Panacotta de Vainilla', 'Postre italiano suave similar a un flan pero sin huevo.', 'Crema de leche 400ml\nAzúcar 80g\nGelatina sin sabor 7g\nEsencia de vainilla', '1. Hidratar la gelatina en agua fría.\n2. Calentar la crema con el azúcar y la vainilla sin que llegue a hervir.\n3. Disolver la gelatina en la crema caliente.\n4. Volcar en moldes y llevar a la heladera por un mínimo de 4 horas hasta que solidifique.', 20, 5, 1),
('Marquise de Chocolate', 'Base de torta de chocolate densa, dulce de leche y merengue.', 'Torta marquise pura de chocolate\nDulce de leche repostero\nMerengue italiano', '1. Hornear la base de marquise (chocolate, manteca, huevos y poca harina).\n2. Una vez fría, untar una capa gruesa de dulce de leche repostero.\n3. Cubrir con merengue italiano usando una espátula o manga.\n4. Mantener en heladera.', 45, 5, 1),
('Crumble de Manzana', 'Manzanas horneadas cubiertas con un arenado crocante.', 'Manzanas 3\nHarina 150g\nManteca fría 100g\nAzúcar 100g', '1. Cortar las manzanas en cubos y colocarlas en una fuente con un toque de azúcar.\n2. Hacer un arenado mezclando con la punta de los dedos la harina, azúcar y manteca fría.\n3. Cubrir las manzanas con este arenado sin compactarlo.\n4. Hornear a 180°C por 30 minutos hasta que la superficie esté dorada.', 40, 5, 1),
('Isla Flotante', 'Postre ultra ligero hecho a base de claras de huevo y caramelo.', 'Claras de huevo 8\nAzúcar 160g\nCaramelo para el molde\nSalsa Sabayón', '1. Batir las claras a punto nieve e ir agregando el azúcar en forma de lluvia hasta lograr un merengue firme.\n2. Volcar el merengue en un molde previamente acaramelado.\n3. Cocinar al horno a baño María muy suave por 40 minutos hasta que crezca y esté firme.\n4. Desmoldar tibio y servir con salsa sabayón.', 55, 5, 1);

-- CATEGORÍA 6: Desayuno / Merienda
INSERT INTO receta (nombre, descripcion, ingredientes, pasos, tiempo_preparacion, id_categoria, id_usuario) VALUES
('Medialunas de Manteca', 'Las clásicas facturas argentinas, dulces y esponjosas.', 'Harina 500g\nManteca para el hojaldre 200g\nLevadura fresca 25g\nLeche\nAlmíbar', '1. Hacer una masa base con harina, leche y levadura.\n2. Realizar el hojaldrado untando la manteca y haciendo pliegues sucesivos.\n3. Cortar triángulos de masa y enrollar dando forma de medialuna.\n4. Hornear a fuego fuerte por 15 minutos y pincelar con almíbar caliente.', 120, 6, 1),
('Tostado de Jamón y Queso', 'El infaltable de los cafés porteños, bien tostado y crocante.', 'Pan de miga o lactal\nJamón cocido\nQueso barra o dambo\nManteca', '1. Untar la parte exterior de las rodajas de pan con un toque de manteca.\n2. Armar el sándwich con capas generosas de jamón y queso.\n3. Cocinar en una tostadora de doble placa o sartén caliente.\n4. Dar vuelta hasta que el pan esté dorado y el queso completamente fundido.', 10, 6, 1),
('Pancakes Americanos', 'Tortitas esponjosas ideales para bañar en miel o dulce de leche.', 'Harina 150g\nHuevo 1\nLeche 200ml\nManteca derretida 20g\nPolvo de hornear', '1. Mezclar los ingredientes secos en un bowl.\n2. Incorporar el huevo, la leche y la manteca derretida batiendo con batidor de alambre.\n3. Calentar una sartén antiadherente y volcar un cucharón de mezcla.\n4. Cocinar hasta que salgan burbujas en la superficie, dar vuelta y dorar el otro lado.', 15, 6, 1),
('Scons Caseros', 'Pancitos dulces quebradizos ingleses perfectos para el té.', 'Harina 250g\nManteca fría 50g\nAzúcar 50g\nHuevo 1\nCrema de leche 100ml', '1. Hacer un arenado con la harina, el azúcar y la manteca fría cortada en cubos.\n2. Agregar el huevo y la crema de leche uniendo la masa sin amasar demasiado.\n3. Estirar de 2cm de espesor y cortar los scons redondos.\n4. Colocar en placa y hornear a 180°C por 15 minutos.', 25, 6, 1),
('Bizcochuelo de Vainilla', 'Alto, esponjoso e ideal para rellenar o comer solo.', 'Huevos 6\nAzúcar 200g\nHarina leudante 200g\nEsencia de vainilla', '1. Batir los huevos con el azúcar y la vainilla a punto letra (bien pálido y espumoso).\n2. Incorporar la harina tamizada de forma envolvente en tres partes.\n3. Volcar en un molde enharinado.\n4. Hornear a 170°C durante 40 minutos sin abrir la puerta del horno.', 50, 6, 1),
('Torta Fritas de la Abuela', 'El clásico argentino indispensable para los días de lluvia.', 'Harina 500g\nGrasa de vaca derretida 50g\nAgua tibia con sal\nGrasa para freír', '1. Hacer una corona con la harina, colocar la grasa tibia en el centro e ir tomando la masa con el agua salada.\n2. Amasar hasta lograr un bollo liso y dejar descansar 20 minutos.\n3. Formar bollitos, estirarlos en forma de disco y hacerles un tajo en el centro.\n4. Freír en grasa bien caliente hasta que estén doradas de ambos lados.', 40, 6, 1),
('Cookies con Chips de Chocolate', 'Galletitas americanas crocantes por fuera y masticables por dentro.', 'Harina 200g\nManteca pomada 100g\nAzúcar rubia 100g\nHuevo 1\nChips de chocolate', '1. Batir la manteca con el azúcar rubia.\n2. Agregar el huevo y la esencia de vainilla.\n3. Incorporar la harina y finalmente los chips de chocolate sin amasar.\n4. Formar bolitas, colocarlas espaciadas en una placa y hornear a 180°C por 12 minutos.', 20, 6, 1),
('Muffins de Arándanos', 'Esponjosos, húmedos y frutales.', 'Harina 250g\nAzúcar 150g\nHuevos 2\nAceite neutro 100ml\nArándanos frescos', '1. Batir los huevos con el azúcar, el aceite y un toque de leche.\n2. Incorporar los ingredientes secos tamizados.\n3. Agregar los arándanos pasados por un toque de harina (para que no se vayan al fondo).\n4. Volcar en moldes para muffins y hornear a 180°C durante 20 minutos.', 25, 6, 1),
('Budín de Limón y Amapola', 'Sabor cítrico intenso con una textura increíble.', 'Harina leudante 250g\nAzúcar 200g\nManteca 100g\nHuevos 3\nJugo y ralladura de limón\nSemillas de amapola', '1. Batir la manteca pomada con el azúcar y la ralladura.\n2. Agregar los huevos de a uno y luego el jugo de limón.\n3. Incorporar la harina leudante y las semillas de amapola.\n4. Colocar en una budinera y cocinar al horno a 170°C por 45 minutos.', 55, 6, 1),
('Tarta de Ricota', 'Clásica tarta de panadería argentina.', 'Masa quebrada dulce\nRicota firme 500g\nAzúcar 150g\nHuevos 2\nRalladura de limón', '1. Forrar el molde con la mitad de la masa.\n2. Mezclar la ricota con el azúcar, los huevos y la ralladura hasta lograr una crema.\n3. Rellenar el molde y cubrir con la otra mitad de la masa estirada.\n4. Hornear a fuego medio por 40 minutos. Enfriar y espolvorear con azúcar impalpable.', 55, 6, 1),
('Brownie de Algodón Express', 'Cuadrados de chocolate rápidos para acompañar el mate.', 'Harina 100g\nAzúcar 150g\nHuevos 2\nManteca 100g\nCacao en polvo 60g', '1. Derretir la manteca y mezclarla con el cacao y el azúcar.\n2. Agregar los huevos uno a uno integrando bien.\n3. Sumar la harina con movimientos suaves.\n4. Colocar en molde rectangular y cocinar en horno medio por solo 20 minutos.', 25, 6, 1),
('Avocado Toast con Huevo Poche', 'La opción moderna, saludable y salada para el desayuno.', 'Pan de campo integral 1 rodaja\nPalta madura 1\nHuevo fresco 1\nSemillas para decorar', '1. Tostar la rodaja de pan de campo.\n2. Pisar la palta con sal, pimienta y unas gotas de limón; untarla sobre el pan.\n3. Hacer un huevo poché cocinándolo en agua hirviendo con un chorrito de vinagre por 3 minutos.\n4. Ubicar el huevo sobre la palta y espolvorear las semillas.', 10, 6, 1),
('Granola Casera con Yogur', 'Desayuno súper nutritivo, energético y crujiente.', 'Avena arrollada 200g\nMix de frutos secos\nMiel 3 cucharadas\nYogur natural', '1. Mezclar la avena con los frutos secos picados y la miel.\n2. Distribuir en una placa para horno limpia.\n3. Hornear a fuego bajo por 20 minutos moviendo cada tanto para que no se queme hasta que esté crocante.\n4. Dejar enfriar y servir en un bowl junto con yogur natural fresco.', 25, 6, 1),
('Waffles Esponjosos', 'Ideales para los domingos a la mañana.', 'Harina 200g\nPolvo de hornear\nHuevos 2 (claras a nieve)\nLeche 250ml\nManteca derretida', '1. Mezclar la harina, el polvo de hornear, la leche, las yemas y la manteca.\n2. Batir las claras a punto nieve e incorporarlas suavemente a la mezcla anterior.\n3. Calentar la wafflera y pintarla con un toque de manteca.\n4. Volcar la preparación y cocinar por 5 minutos hasta que estén dorados.', 15, 6, 1),
('Alfajores de Maicena', 'El clásico argentino imbatible de las tardes.', 'Almidón de maíz (maicena) 200g\nHarina 150g\nManteca 100g\nDulce de leche\nCoco rallado', '1. Batir manteca con azúcar, agregar yemas y luego los secos tamizados hasta formar una masa suave.\n2. Estirar la masa de 1cm de espesor, cortar las tapitas redondas.\n3. Hornear a 170°C por solo 10 minutos (deben quedar blancas).\n4. Unir de a dos tapas con abundante dulce de leche y pasar los bordes por coco rallado.', 30, 6, 1),
('Banana Bread (Pan de Banana)', 'Húmedo, dulce y excelente para aprovechar las bananas maduras.', 'Bananas muy maduras 3\nHarina 200g\nAzúcar 120g\nManteca 100g\nHuevos 2', '1. Pisar las bananas hasta hacerlas puré.\n2. Batir la manteca pomada con el azúcar, agregar los huevos y el puré de banana.\n3. Incorporar la harina tamizada con una cucharadita de bicarbonato.\n4. Volcar en molde de budín y hornear a 170°C por 50 minutos.', 60, 6, 1),
('Pepas de Membrillo', 'Galletitas clásicas con centro de dulce.', 'Harina 250g\nManteca 100g\nAzúcar 100g\nHuevo 1\nDulce de membrillo 150g', '1. Hacer la masa batiendo manteca, azúcar, huevo y agregando la harina.\n2. Formar rollos, cortar rodajas y hacer un hueco en el centro con el dedo.\n3. Colocar en placa para horno.\n4. Derretir el membrillo con un toque de agua y rellenar los huecos. Hornear por 12 minutos.', 25, 6, 1),
('Churros Caseros', 'Ideales para mojar en una taza de chocolate caliente.', 'Agua 250ml\nHarina 250g\nManteca 20g\nSal una pizca\nAceite para freír', '1. Hervir el agua con la manteca y la sal.\n2. Volcar la harina de golpe y revolver fuertemente fuera del fuego hasta formar una bola compacta.\n3. Colocar la masa caliente en una churrera (es vital para que no queden burbujas de aire).\n4. Cortar los churros y freír en abundante aceite bien caliente.', 30, 6, 1),
('French Toasts (Tostadas Francesas)', 'Pan tierno dorado, ideal para desayunos de fin de semana.', 'Pan lactal grueso o brioche\nHuevos 2\nLeche 100ml\nCanela y azúcar\nManteca', '1. Batir los huevos con la leche, una cucharada de azúcar y una pizca de canela.\n2. Remojar las rodajas de pan en la mezcla asegurando que absorban líquido.\n3. Derretir manteca en una sartén a fuego medio.\n4. Dorar el pan durante 2 o 3 minutos por lado hasta que esté caramelizado.', 15, 6, 1),
('Pasta Frola de Membrillo', 'La tarta tradicional de las tardes argentinas.', 'Masa dulce para tarta\nDulce de membrillo 400g\nAgua o vino oporto 50ml', '1. Forrar el molde de tarta con las 3/4 partes de la masa.\n2. Derretir el membrillo al fuego junto con el agua pisándolo bien hasta lograr una pasta suave.\n3. Rellenar la tarta con el dulce.\n4. Con el resto de la masa, cortar tiras y cruzarlas arriba formando el enrejado clásico. Hornear 30 minutos.', 45, 6, 1);
Notas
BOOL es equivalente a TINYINT(1) en MySQL. Los valores 1 y 0 representan activo e inactivo respectivamente.

TEXT es equivalente a VARCHAR(MAX) en SQL Server.

La baja lógica se maneja con el campo activo. Nunca se eliminan registros (Soft delete pattern).

La tabla se llama receta (singular) y ahora requiere obligatoriamente estar vinculada a un id_usuario.

El campo email en la tabla usuarios tiene la restricción UNIQUE para prevenir registros duplicados a nivel de motor de base de datos.